[музика]
Вітаю, друзі. Я Віталій Портков.
Президент Сербії Олександр Вучич, який
вперше з початку агресії Росії проти
України відвідав нашу країну, коли
побував на саміті Україна
Південна-Східна Європа у Одесі. тепер
говорить, що він не зрадив Росію, бо не
приєднався до фінального документу цього
форуму, який засуджує російську агресію.
Втім,
Вучич вже не вперше не підписує такий
документ. Під час своєї участі на всіх
попередніх форумах він це вже робив і до
засудження російської агресії ніколи не
приєднувався. Новим у цій ситуації можна
вважати хіба що те, що для приїзду
Вучича до Одеси, а він не тільки не
приєднався до декларації форуму, але й
відмовився вшанувати пам'ять загиблих
українських захисників.
Київ пішов на безпрецедентні
дипломатичні поступки. І тепер президент
Сербії абсолютно слушно говорить про
власну перемогу.
Україна вирішила не запрошувати на форум
представників Республіки Косово, які
були присутні на попередніх заходах.
Так, у України і Косова немає
дипломатичних взаємнень, але Косово, на
відміну від Сербії, послідовно підтримує
Україну у опорі російській агресії і
засуджує дії Росії проти нашої країни. У
України і Косова спільний ворог, а
Сербія між тим залишається відданим
союзником Москви. І про це неодноразово
говорив Олександр Вучич, який якраз
напередодні свого приїзду до Одеси
зробив все можливе, щоб припинити
постачання зброї, яка виробляється у
Сербії для потреб українських збройних
сил.
Ніхто не примушує Україну зараз
встановлювати дипломатичні взаємини з
Косова на тлі цієї непростої ситуації, в
якій знаходиться наша держава. Однак
присутність президентки Косова Йоси
Османі на попередньому саміті керівників
південно-Східної Європи з президентом
України нікого, як ми бачимо, не
засмучували. навіть президента Сербії
Олександра Вучича, який прибув до
хорватського Добровника, щоб взяти
участь у попередній зустрічі і
традиційно відмовитися від підписання її
підсумкової декларації.
А тепер Україна продемонструвала, що
заради приїзду вучи до Одеси українська
дипломатія може погодитися із умовами
сербської, але нічого реального. не
отримати, швидше принизитися заради
того, щоб людина, яка не соромиться
своїх симпатій до Кремля і використовує
ці забони власного суспільства заради
збереження своєї майже авторитарної
влади,
може домагатися непоганих дипломатичних
результатів. тільки за те, щоб Вучич
прибув до Одеси, ми вирішили
пожертвувати власним баченням того, як
мають складатися стосунки між Україною
та іншими країнами південно-Східної
Європи. Адже ми прекрасно розуміємо, що
відсутність представників Косова на цій
зустрічі не залишилася непоміченою для
інших країн регіону. Ну і, звісно, не
залишилася непоміченою для таких
лідерів, як Віктор Орбан чи Роберт Фіцо,
які вже зрозуміли, яким чином можна
отримувати поступки від України. На
самому самітів
поводився ще більш блюзнірський.
Президент Сербії пообіцяв, що його
країна буде надалі надавати Україні
гуманітарну допомогу. Так ніби мова йде
про державу, яка не може себе
забезпечити
харчами чи товарами, а також братиме
участь у відновленні якогось
українського міста чи невеличкого
регіону. Той факт, що це місто чи регіон
руйнується саме тими росіянами, з якими
вучить бажає продовжувати підтримувати
хороші стосунки, президент Сербії не
згадав. Росію, яка руйнує той самий
регіон чи те саме місто, яке хотіли б
відновлювати серби, він не вважає
причетною до численних злочинів на
українській землі. Ну і ще досить
важливий момент. Президент України
Володимир Зеленський вважає за
позитивним той факт, що Олександр Вучич
відвідав Одесу, бо він побачив війну на
власні очі. Однак це також дуже
сумнівна, як на мене, теза. На відміну
від Володимира Зеленського, який, як і
всі українські громадяни, вперше
зіткнувся з війною після 2014 року, коли
почався російсько-український конфлікт,
а безпосередньо велику війну за своїми
вікнами побачив тільки після лютого 2022
року, коли президент Російської
Федерації приятель Вучажеча Володимир
Путін ухвалив рішення про велику війну
на винищення проти сусідньої країни. Сам
Олександр Вучич бачив війну досить давно
на землі колишньої Югославії. Ба більше,
він був одним з тих, хто пояснював,
наскільки правильною є ця війна, бо був
таким собі пясковим в уряді сербського
диктатора Слободана Мілошевича,
ініціатора і натхненника численних війн
югославському просторі. І нічого тоді
Вучуччу не муліло. ані бомбардування
Дубровника, ані знищення мирного
населення Боснії і Герцеговини, ані
війни війни у Хорватії і Боснії і
Герцеговині. Все це міністр інформації в
уряді Слободана Мілошевича пояснював
приблизно так, як необхідність знищення
українських міст і селищ, тих самих, які
збирається відновлювати Олександр Вучич,
пояснює
зараз Дмитро Пісков. Ну і я вже не кажу
про те, що в якості представника
себської влади Олександр Вучич
спостерігав операцію НАТО проти
колишньої Югославії, коли цивілізований
світ зупинив геноцид народу Косова. той
самий геноцид, який призвів до
проголошення згодом незалежності країни,
з якою україни немає дипломатичних
взаємин, але яка продовжує підтримувати
Україну у протистоянні російській
агресії. Так що з війною Олександру
Вуччу знайомитися не потрібно. Вона
давня знайома його політичної молодості,
яка навряд чи може бути взірцем для
наслідування для будь-якого українського
політика.
А от підсумки візиту сербського
президента до Одеси варто ще оцінити і
переглянути. Чи дійсно заради того, щоб
очільник держави, відомий своїми
симпатіями до Кремля і готовий
відвідувати Москву по першому ж
запрошенню з боку Путіна, має отримувати
дипломатичні дивіденди за те, що
погоджується вступити на українську
землю. Дякую, друзі. Залишайтеся на
цьому каналі, підписуйтесь на нього,
підписуйтесь на мої соціальні мережі за
на канали у патреоні Баймі кофе і
Донателе, які допомагають розвивати ці
ресурси. Користуйтеся функцію
спонсорства у самому YouTube. Перемоги і
миру вам. Хай щастить.
[оплески]